# 3 카프카 디자인
- 카프카 디자인의 특징
- 카프카 데이터 모델
- 카프카의 고가용성을 주도하는 리플리케이션
- 카프카에서 사용하는 주키퍼 지노드의 역할


## 3.1 카프카 디자인의 특징
- 카프카는 처리량에 중점을 두고 설계 함.
- 높은 처리량과 빠른 메시지 전송, 운영 효율화 등을 위해 분산 시스템, 페이지 캐시, 배치 전송 처리 등의 기능이 구현되었다.

### 3.1.1 분산 시스템
- 분산 시스템은 공동의 목표를 갖고 있는 컴퓨터 그룹
- 분산 시스템의 장점
	- 단일 시스템보다 더 높은 성능
	- 하나의 서버가 장애 발생하면 다른 서버가 처리
	- 시스템 확장에 용이
- 링크드인에서 가장 사용량 높은 클러스터는 브로커 60대 ㄷㄷ

### 3.1.2 페이지 캐시
- OS의 페이지 캐시를 이용하도록 구현되어있다. (컴구시간에 배운 그 페이지 캐시 .. ?)

### 3.1.3 배치 전송 처리
- 작은 I/O들을 묶어서 처리

## 3.2 카프카 데이터 모델
- 카프카가 고성능, 고가용성 메시징 애플리케이션으로 발전한 데는 토픽과 파티션이라는 데이터 모델의 역할이 컸다!

### 3.2.1 토픽의 이해
- 토픽은 메일주소 라고 생각하면 쉽다.

### 3.2.2 파티션의 이해
- 파티션이란 토픽을 분할한것.
- 빠른 전송을 위해 파티션을 늘려야한다고~
- 무조건 파티션 수를 늘려야 하나? -> 오히려 안좋을수도있다. 경우를 살펴보자
	- 파일 핸들러의 낭비
	- 장애복구시간 증가
		- 리더 파티션 장애시 팔로워에 리더 선출해줘야하는데 파티션이 넘 많으면 이게 오래걸림
		- 컨트롤러가 다운되어서 컨트롤러 옮겨지면 다시 다 읽어야함
- 그럼 적절한 파티션 수는?
	- 목표 처리량 기준을 잡고 컨슈머의 상황까지 고려하여 적절히 선정 한다.
	- 한번 늘리면 토픽 삭제밖에 답이 없으니 충분한 고려가 필요

### 3.2.3 오프셋과 메시지 순서
- 카프카에서는 각 파티션마다 메시지가 저장되는 위치를 오프셋이라 한다.
- 오프셋은 파티션 내에서 유일하고 순차 증가
- 하나의 파티션 내에서는 무조건 순차 보장


## 3.3 카프카의 고가용성과 리플리케이션
- 리플리케이션 팩터와 리더, 팔로워
- 리더와 팔로워는 각자 역할이 나뉘어 있는데 중요한것은 모든 읽기와 쓰기가 리더를 통해 일어난다는것. 팔로워는 그냥 리더의 데이터를 그대로 들고있기만함.
- 리더가 다운 되면 팔로워가 그 자리를 대신 함
- 근데 리플리케이션이 있으면 데이터 양이 (x 리플리케이션 수) 가 됨. 브로커 리소스 사용량 도 증가함
- ISR(In Sync Relica) 를 통해 팔로워와 리더를 싱크함.
	- 해당 그룹안에 있는 팔로워만 리더로 재선정 가능하게 함 신뢰성 있는 조치

## 3.4 모든 브로커가 다운되면?
- 마지막 리더가 살아나기를 기다리기
	- 장애 시간이 .. 길어진다
- ISR에서 추방되었지만 먼저 살아나면 리더가 된다.
	- 손실된 메세지가 있을 수 있다.
- 이거는 어떤 전략 사용할지 설정으로 가능 ㄷ ㄷ


## 3.5 카프카에서 사용하는 주키퍼 지노드 역할
- 컨트롤러
	- 현재 카프카 클러스터의 컨트롤러 정보 확인
- 브로커
	- 브로커 관련 정보들이 저장
	- 브로커는 시작시 broker.id로 지노드를 작성해 자신을 등록
- 컨슈머
	- 컨슈머 관련된 정보 저장
	- 컨슈머가 각각의 파티션들에 대해 어디까지 읽었는지 기록하는 오프셋 정보가 이곳에 기록