컨슈머: 카프카의 토픽으로 메시지를 보내면 그 토픽의 메시지를 가져와서 소비하는 역할을 하는 애플리케이션, 서버 등을 지칭 한다. 컨슈머는 특정 파티션을 관리하고 있는 파티션 리더에게 메시지 가져오기 요청을 한다.

컨슈머는 가져올 메시지의 위치를 조정할 수 있고, 필요하다면 이미 가져온 데이터도 다시 가져올 수 있다.

---

### 5.1 컨슈머의 주요 옵션
카프카의 컨슈머는 두 가지 종류가 있는데 올드 컨슈머, 뉴 컨슈머라고 한다.
구 버전에서는 컨슈머 오프셋을 주키퍼 지노드에 저장, 버전 0.9부터는 토픽에 저장.
- bootstrap.servers: 클러스터에 처음 연결을 하기 위한 호스트와 포트 정보
- fetch.min.bytes / fetch.max.bytes
- group.id: 컨슈머가 속한 그룹을 식별하는 식별자.
- enable.auto.commit
- auto.offset.reset: 카프카 초기 오프셋이 없다면 reset
- request.timeout.ms
- session.timeout.ms: 컨슈머와 브로커사이의 세션 타임아웃 시간. 이 시간동안 하트비트를 못받으면 컨슈머 장애 발생으로 판단하고 리밸런스 시도한다.

### 5.2 콘솔 컨슈머로 메시지 가져오기 
kafka-console-consumer.sh 로 한다.

- 메시지 컨슘
```
kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server {host:port} --topic {topic-name} --from-beginning
```
컨슈머 그룹을 지정해주지 않으면, 자동으로 그룹이 생성

- 생성된 컨슈머 그룹을 확인하기
```
kafka-consumer-group.sh --bootstrap-server {host:port} --list
```


### 5.3 자바를 이용한 컨슈머
```
public static void main(String[] args) {
	Properties pros = new Properties();
	props.put("bootstrap.servers", "peter-kafka001:9092");
	... // 기타설정
	KafkaConsumer<String, String> consumer = new KafkaConsumer<>(props);
	consumer.subscribe(Arrays.asList("peter-topic"));
	try{
		while(true) {
			ConsumerRecords<String, String> records = consumer.poll(100);
			... // 레코드처리
		}
	} finally{
	}
}
```

### 5.4 파티션과 메시지 순서
- 파티션 수가 3이고 리플리케이션 팩터 옵션 1인 토픽에 메세지 전송
```
>a
>b
>c
>d
>e
```

컨슈머를 실행해보면 순서가 다르게 들어올 수 있음
모지 버그인가? -> 지극히 정상이다.

--partition 옵션으로 파티션 번호를 명시해서 각 파티션에 어떤 메시지가 있는지를 확인해보면..
```
kafka-console-consumer.sh
--bootstrap.server {host:port} --topic {topic-name} --partition {partition-no} --from-beginning
```

그림 5-1 처럼 들어있다고 보면 된다.

컨슈머는 오프셋 기준으로만 메시지를 가져오기 때문에 프로듀서가 어떤 순서로 메시지를 보냈는지는 알 수 없다!
-> 토픽의 파티션이 여러개라면 메시지의 순서는 보장할 수 없다.

카프카 컨슈머에서의 메시지 순서는 동일한 파티션 내에서는 프로듀서가 생성한 순서와 동일하게 처리하지만, 파티션과 파티션 사이에서는 순서를 보장하지 않는다.
-> 경우에 따라 메시지의 순서를 반드시 보장해야 한다.
- 파티션 1개로 구성한다. 분산처리 할 수 없기 때문에 어느정도 처리량이 떨어지는 부분은 감안해야 한다.

### 5.5 컨슈머 그룹
- 하나의 토픽에 여러 컨슈머 그룹이 동시에 접속해 메시지를 가져올 수 있다.
- 컨슈머 그룹은 컨슈머를 확장시킬 수도 있다.
	- 컨슈머 그룹 내 컨슈머 수가 부족해 프로듀서가 전송하는 메시지를 처리하지 못하는 경우에는 컨슈머를 추가한다. 이 때 파티션의 소유권이 이동하게 되는데 이것이 리밸런싱이다.
- 컨슈머 수가 파티션 수보다 많으면 안된다. -> 토픽의 파티션에는 하나의 컨슈머만 연결할 수 있기 때문. 그래서 파티션과 컨슈머 수가 동일하다면, 컨슈머 수를 늘릴 때 파티션 수도 늘려야한다.

- 카프카가 다른 메시지 큐 솔루션과 차별화되는 특징은 하나의 토픽에 대해 여러 용도로 사용할 수 있다는 점이다. 일반적인 메시지 큐와 달리 카프카 컨슈머가 메시지를 컨슘 해도 메시지가 삭제되지 않는다.

### 5.6 커밋과 오프셋
- 컨슈머 그룹의 컨슈머들은 각각의 파티션에 자신이 가져간 메시지의 위치 정보를 기록한다. 각 파티션에 대해 현재 위치를 업데이트하는 동작을 커밋 한다고 한다.
- 리밸런스가 일어나면 각 컨슈머는 새로 할당된 파티션의 가장 최근 커밋된 오프셋을 읽고 그 이후 메시지부터 가져온다.
- 만약 커밋된 오프셋과 실제 마지막으로 처리한 오프셋에 따라 메시지가 중복되거나 누락될 수 있다.

- 자동커밋
	- enable.auto.commit=true
	- poll() 할 때 가장 마지막 오프셋을 커밋
	- (auto.commit.interval.ms) 커밋되 기전에 리밸런스가 일어난다면, 메시지 중복 처리의 가능성이 생긴다. (그림 5-11)
- 수동커밋
	- 메시지 처리가 완료될 때까지 메시지를 가져온 것으로 간주되어서는 안되는 경우
	- 메시지를 가져와서 후처리 중 오류가 발생 하면, 메시지 손실이 일어난것이므로 처리 완료 후 커밋을 해야 한다.

- 컨슈머에게 특정 파티션 할당도 가능 하다.
- 특정 오프셋으로부터 메시지를 가져오기도 가능 하다.