# 13. 실무에서의 도메인 주도 설계
- 공교롭게도 소프트웨어 엔지니어는 경력의 대부분을 브라운필드, 레거시, 진흙 덩어리 코드베이스에서 보낸다. (홀리)
- 브라운필드 프로젝트와 이상적이지 않은 환경에서 실제로 도메인 주도 설계 도구와 패턴을 적용하기 위한 전략을 배워보자
## 전략적 분석
- 가장 좋은 출발점은 조직의 비즈니스 전략과 시스템의 아키텍처의 현 상황을 이해하는데 시간을 투자하기
### 하위 도메인
- 핵심 하위 도메인 : 경쟁업체와 차별화되는 점 찾기
- 일반 하위 도메인 : 오픈소스 소프트웨어 찾기
- 지원 하위 도메인 : 나머지 소프트웨어 컴포넌트
### 탐색하기
- 비즈니스 도메인을 하위 시스템으로 분해하는데 사용하는 경계 찾기 (== 수명주기 분리할 수 있는지 보기)

## 현대화 전략(리팩토링)
- 기존 시스템의 설계를 개선하기 위한 좀 더 안전한 접근 방식은 크게 생각하되 작게 시작하는 것.
### 전술적 현대화
- 비즈니스의 성공에 직접적인 영향을 미치는 이러한 시스템 컴포넌트는 매우 자주 변경돼야 하는데, 좋지 않은 설계 때문에 유지보수와 개선이 어려움
### 스트랭글러 패턴
- 점차적으로 레거시 컨텍스트의 기능을 해당 컨텍스트로 마이그레이션하기
- 일반적으로 파사드 패턴과 함께 사용
### 전술적 의사결정 리팩터링
- 작은 점진적인 조치가 대규모 재작성보다 안전하다.
- 도메인 모델로의 리팩터링이 한 번에 이뤄질 필요는 없다.
## 실용적 도메인 주도 설계
- 도메인 주도 설계는 비즈니스 도메인이 소프트웨어 설계 의사결정을 주도하게 하는 것이다
## 결론
- 항상 비즈니스 도메인 분석부터 시작하기!
- - - 
# Part 4. 다른 방법론 및 패턴과의 관계
> 4부에서는 DDD와 관련있는 다른 방법론과 패턴에 대해 논의
# 14. 마이크로서비스
- 마이크로서비스 열광했던 과거와 달리 많은 곳들에서 유연한 아키텍처 대신 쪼개려고 했던 모놀리식보다 더 깨지기 쉽고 투박하고 비싼 분산된 커다란 진흙 덩어리를 만든다.
## 마이크로서비스란?
- 마이크로서비스는 자신의 마이크로 퍼블릭 인터페이스에 의해 정의되는 서비스
### 설계 목표
- 각 서비스가 단일 메서드만 갖도록 분해하는 간단한 휴리스틱 -> 서비스에서는 승리했지만 전체 시스템 측면에선 졌음
- 복잡성 잔뜩 올라가벌임.
- 로컬 복잡성 : 각각 개별 마이크로서비스의 복잡성
- 글로벌 복잡성 : 전체 시스템의 복잡성
- => 로컬 과 글로벌은 트레이드오프 관계이다.
## 도메인 주도 설계와 마이크로서비스의 경계
- 어떤 경계가 마이크로서비스의 개념에 도움을 줄까?
### 바운디드 컨텍스트
- 마이크로서비스는 모두 바운디드 컨텍스트
- 모든 바운디드 컨텍스트는 마이크로서비스가 아니다. 
- == 마이크로서비스 (= 바운디드컨텍스트
### 하위도메인
- 하위 도메인을 마이크로서비스로 만드는 것은 대부분의 마이크로 서비스를 위한 최적의 솔류션
## 결론
> 마이크로서비스 기반 아키텍처 스타일은 도메인 주도 설계와 깊이 연결
> 마이크로 서비스와 바운디드 컨텍스트 용어 종종 혼용되지만 완전히 같지는 않음!