# Part1. 전략적 설계
> DDD의 전략적 측면은 우리가 어떤 소프트웨어를 만드는지, 그리고 왜 그 소프트웨어를 만드는지에 대한 해답을 찾는 것이다.
> 전술적 측면은 소프트웨어 각각의 구성요소가 구현되는 방법을 찾는 것이다.
>
> Part1 에서는 전략적 설계 관점의 패턴과 원칙을 탐색한다.
- - -
## 01. 비즈니스 도메인 분석하기
비즈니스 하위 도메인의 경계와 유형을 식별하는 방법을 배우자.
- **비즈니스 도메인**은 기업의 주요 활동 영역을 정의한다.
- **하위 도메인**은 비즈니스 활동의 세분화된 영역이다.
    - 도메인 주도 설계에서 **핵심**, **일반**, **지원**의 유형으로 구분한다.

### 하위 도메인의 유형
- 핵심 하위 도메인(core subdomain)
    - 회사가 경쟁업체와 다르게 수행하고 있는 것
    - 복잡성, 경쟁 우위의 원천을 가짐
- 일반 하위 도메인(generic subdomain)
    - 모든 회사가 같은 방식으로 수행하는 비즈니스 활동
    - 경쟁 우위 제공 X
- 지원 하위 도메인(supporting subdomain)
    - 회사의 비즈니스를 지원하는 활동
    - 경쟁 우위 제공 X
    - 간단히 제공 가능
### 02. 하위 도메인 비교
- 핵심 하위 도메인만이 회사에 경쟁 우위를 제공한다.
- 하위 도메인의 유형에 따라 복잡성의 수준이 다르기 때문에 조직의 하위 도메인을 식별하는 것이 중요하다
- 일반 하위 도메인은 '알려진 미지', 여러분이 모른다는 사실을 알고 있는 것.
- 핵심 하위 도메인은 복잡, 회사는 전략적으로 핵심 하위 도메인으로 복잡한 문제를 해결.
- 소프트웨어 관련 핵심 하위 도메인을 식별하기 위한 또 다른 유용한 지침은 여러분이 모델링하고 코드로 구현해야 하는 비즈니스 로직의 복잡성을 평가하는 것
- 핵심 하위 도메인의 요구사항은 자주 그리고 지속적으로 변경될 것으로 예상되므로 솔루션은 유지보수가 가능하고 쉽게 개선될 수 있어야한다.
### 하위 도메인 경계 식별
- 세분화된 하위 도메인을 찾는 것을 중단하는 시점을 결정하기 위한 지침으로 '응집된 유즈케이스의 집합인 하위 도메인'이라는 정의를 사용할 수 있다.
## 도메인 지식 찾아내기
하위 도메인 내부에서 일어나는 일인 비즈니스 기능과 로직에 초점을 맞춰보자.
- 소프트웨어 프로젝트의 성공은 도메인 전문가와 소프트웨어 엔지니어 간의 효과적인 지식공유에 달렸다
### 커뮤니케이션
- 전형적 소프트웨어 개발 생애주기에서 도메인 지식은 분석 모델로 알려진 엔지니어 친화적 형태로 변환된다.
    -  모든 변환은 정보를 잃게 만든다.
- 결국 소스코드가 나중에 프로젝트를 유지관리할 소프트웨어 엔지니어에게까지도 비즈니스 도메인 지식을 전달하는데 사용된다. <= 너무 익숙하다,,
### 유비쿼터스 언어?
- 효과적인 소통을 위해 변환에 의존하지 말고 같은 언어를 사용하는 것
- 일관성을 가져야한다
- 두 용어는 서로 바꿔 사용할 수 없다.
    - 동의어는 처음엔 해로워 보이지 않으나, 대부분의 경우 다른 개념을 가지기 때문에 지양.
### 비즈니스 도메인 모델
- 모델이란, 특정 용도를 마음에 둔 추상화의 결과
- 모든 모델에는 목적이 있고, 효과적인 모델은 그 목적을 달성하는 데 필요한 세부사항만 포함한다
- 유용한 모델은 실세계의 복사본이 아니라 문제를 해결하려는 의도가 있으며 그 목적에 필요한 정보만 제공해야 한다
- 유비쿼터스 언어를 발전시키는 것은 사실상 비즈니스 도메인 모델을 구축하는 셈이다.
- 효과적인 커뮤니케이션과 지식 공유는 성공적인 소프트웨어 프로젝트에 필수다.